ein fehler der rechnung spät und das ist
das problem und da sind die menschen in
den masken zu spät wie waren sie alle
impfstoffe stellung zu spät wir haben
jetzt mal die texte sind bei den täter
kennen an dem man bei den symptomlos
test zu spät wir sind bei den
schnellsten zu spät und da stimme ich
ihnen zu
wir müssen die menschen mitnehmen und
die menschen glauben nicht mehr an die
politik im moment weil sie sagen die
politik hinkt ständig nach es ist eine
politik der theorie und nicht der praxis
die die die politik orientiert sich
nicht an den menschen direkt wir haben
nämlich und sie wissen ich habe mich
total eingesetzt für die altersheime es
keine frage aber wir haben auch einen
sterben auf raten bei kindern
jugendlichen und erwachsenen die nämlich
alle dermaßen unter diesem lockdown
leiden und das bedeutet trotz allem auch
das müssen wir im hinterkopf behalten
wir können nicht einfach nur sagen wir
machen zum ich bin sicher mich ja aber
viel zu spät wir hätten im ich habe im
sommer dem spiegel gesagt dass ich mich
auf die zweite welle vorbereitet haben
mich die hälfte schon ausgelacht und sie
sagt das erlebnis teil nicht nur fragen
im sommer hat keiner was vor bereit
man hätte im sommer das mit der impfung
vorbereiten können man hätte im sommer
einen test rest strategie aufgeschrieben
körper bitte diese jetzt man alles vom
ende des test thema weil wir einfach nur
wagen ganz und eine kleine klammer zu
machen
warum sind diese tester in österreich zu
gast
es gab
ist gerade vorbei heißt auch zum
beispiel so balling sonntag centern aber
auch beim robert-koch-institut muss man
offen sagen dass folgendes passieren
würde das also die menschen sich selbst
testen aber nachdem sich kurz nur
erklären nicht gewesen ist also die
kritik kann also vortragen ich habe ja
nicht meine position sondern was gewesen
ist danach können sie sofort sagen dass
das falsch war
aber die also die also das gab
vorbehalte die gingen die folgenden der
richtung sitzung nicht voller kilometern
aber die idee war die die ort testen
sich und wenn sie sich getestet haben
sind positiv gehen die trotzdem zur
arbeit und warnen niemanden und das
gesundheitsamt bekommt sozusagen den
überblick den überblick somit also haben
wir dann sozusagen zero cockpit war sich
niemand mehr testen ist also ungefähr
und das irgendwie kann man darauf wir
haben es zum beispiel gesehen bei der
krone waren es 50 prozent derjenigen die
jetzt die mitteilung bekommen sie sind
positiv waren noch nicht einmal anonym
diejenigen also denen sie begegnet sind
von daher gab es also vorbei aber es
haben leute getrag ok werden wir das
dann also dann verlieren wir die
kontrolle über die partie
es gab auch gegenargument aber es ist
eine lange geschichte aber aus der
richtung ist das dann zögerlich gekommen
und das ist einer der gründe weshalb wir
das jetzt zwar machen aber weshalb das
war ja die fragen über sein bis zu spät
kommt der zweite ganz kurze und zweitens
drohen ja bitte und das liegt daran dass
wir in deutschland insgesamt uns sehr
schwer damit tun medizinprodukte in lion
hände zu geben zudem profis und da muss
man jetzt mal auch ganz selbstkritisch
ich war ja auch mal ärztin sagen nicht
auch ein bisschen an den ärzten dass wir
eine starke vertretung haben die sagt es
muss in profi hände streckten
vertretungen sie dass wir von
lobbyarbeit auch die dem hintergrund der
p3 sie nicken dafür ich will's mal
verstehen was passiert denn da wirklich
im hintergrund sie sagen natürlich zu
dieser geste der lobby ihr team
hintergrund dass zunächst einmal das
lobbyiert wird ist zunächst mal nicht
unnötig aber man darf nicht darauf
reagieren
aber es hat natürlich auch von seiten
der labor erste also sagen wir die
befürchtung gegeben also wenn ihr die
selbst oder
massenhaft gemacht werden dann geht die
zahl der pcr test unter das auch
passiert wir haben ja jetzt eine kein
geld mehr verdienen noch immer genug
geld aber die zahl der pcr test ist ja
ungefähr um 50 prozent zurückgegangen
und die aus der idee war die also wenn
wir jetzt sehr viele anti gentest machen
dann wird der ein oder andere pcr-test
überflüssig denn wenn ich einen
negativen artikel deshalb tragen muss
ich nicht mehr zum pc und daher gab es
da natürlich auch lobbyarbeit aber lange
kurzer sinn dass es nichts
ungewöhnliches wir sind mit den
richtigen beschlossen jetzt unterwegs
aber sie sind nicht gerade also sagen
mehr dynamik wer denkt wir stecken ja
ganz wichtigen satz runter und der
handel und das wollte eben nur ausführen
ist bei die zulassungspolitik in
deutschland insgesamt vor der krise auch
ist geprägt davon dass man sagt wir
wollen das sehr perfekt haben wir wollen
sehr sehr gut haben wir haben sehr sehr
hohe standards und das ist außerhalb von
krisen mag das angemessen sein aber in
einer krise gibt es diesen schönen satz
don't let the best the enemy of the dead
das ist diese angst dass man sagt wir
geben es zu leihen zum in die laien
hände oder nur zu geschulten personal
und nicht zu den absoluten profis und
dann verlieren wir die paar prozent
das ist nur in einer harten krise muss
man einfach sagt da hat man weitermachen
dann können müssen weil diese paar
prozent wenn sie einen schutz erlaubt
der österreicher einfach ich habe im
april die entschuldigung im juni habe
ich in österreich in der apotheke eine
ganze bandbreite an tests gekauft vom
antigen über den antikörper test und so
weiter alles was sind untersteht auch im
beipackzettel natürlich von geschulten
personal und so weiter aber das ist da
einfach erhältlich und ich glaube dass
diese vorbehalte in deutschland diese
sorge gewisses mangelndes vertrauen
darin ist dass die leute diese kompetenz
schon haben werden das ordentlich
einzusetzen und auch damit
verantwortlich umzugehen letzter die
korona app hat dieses datenschutz thema
das ist natürlich mit den terrorakt
was andere das ist nicht das ding auf
dem smartphone wo ich angst habe dass
der nicht weiß wer da eine letzte frage
noch zu diesem test komplex heißt dass
die die lobby verhindert kann man das
jetzt mal sagen jetzt nicht mehr also
das wird kommen das ist uns ja also es
war hat ich würde es auch nicht so
einfach mal es war nicht nur die lobbys
gab auch so ein paar vorbehalte
also die wissenschaftlich durchaus also
wieder erleben aber im großen und ganzen
werden man hätte den nahm ich das sein
können herr brandt wird das doch ganz
furchtbar was sie jetzt ihr schild und
asien
sie haben vorher gesagt die bedingungen
die rahmenbedingungen sind heute zu
diesen rahmenbedingungen gehört dass die
testungen nicht vernünftig sagte er über
den satz wenn ja auch geschaut wird herr
lauterbach sagte was anderes war
politisch nicht durchsetzt war politisch
nicht der seite weil was anderes wie
lieblich nicht durchsetzbar war weil bei
den impfungen furchtbar keiten passiert
sind und die impfstoffe nicht dir da
sind deswegen greifen wir in einer
brutalität in die grundrechte ein die
wirklich abenteuerlich ist und da aber
dann hat er bleibt bei der atem stehen
da sind die die bundestagsabgeordneten
eigentlich wirklich gefordert
aufzuschreiben und ich frage mich warum
schreiben sie nicht auf warum gibt es
keinen untersuchungsausschuss der den
fragen warum die dinge mit den
impfstoffen
so fürchterlich in die hose gegangen
sind da sind unendliche fehler gemacht
worden die gerade auch von frau wieder
gesagt worden sind und sie sagen na gut
wenn die fehler so gemacht werden dann
müssen wir halt weiterhin artikel 2o
täglich drei artigen vier artikel 5
artikel 6 einschränken
es geht so wichtig dass man gegen
juristische laien ganz kurz was steht
dahinter hat er zwei titel drei oder
vier artikel 2 ist die allgemeine
bewegungsfreiheit die mit unendlich
vielen maßnahmen eingeschränkt wird wir
haben die versammlungsfreiheit wir haben
die koalitionsfreiheit wir haben die
religionsfreiheit wir haben die
berufsfreiheit wir haben die
gewerbefreiheit all diese freiheiten
werden eingeschränkt es geht ja nicht
darum wir schreiben oft die leserinnen
und leser brandl haben sie sich doch
nicht so mit den grundrechten
dann fahren sie halt mal am wochenende
nicht in die alpen aber leider nicht auf
die berge rauf es geht nicht darum dass
man hobbys nicht ausüben kann und darf
man mal nicht vielleicht zu massieren
gehen kann
es geht wirklich darum dass die leute
ihre existenz verlieren
es ist ja klar aber ich würde sagen es
ist so es ist nicht so dass es ist nicht
klar wie sie gehen mir schnell darüber
hinweg ich würde es anders sagen also
die dass es ich will nicht dass schnell
drüber weg gehen sondern ist es also aus
es grenzt ans unverschämte fast sagen
dass wir die anderen schicksal und nicht
sehen wir sehen auch die schicksale der
menschen die sozusagen er sich krank
werden wo die betriebe das nehmen wir
halt da sehen wir volle pulle sehen wir
auch aber ich würde sagen das argument
was sie vortragen scheint mir ein stück
weit sogar unlogisch zu sein weil am
anfang wurde argumentiert wir sind hier
in einer biologin republik werden wir
das wären dann wäre nichts von dem was
wir eben beschrieben haben die passiert
gerade theologe und kann epidemiologe
wer auf die idee gekommen die anti gen
test durch beta einzusetzen es waren
genau die politischen widerstände und
das ist die funktionierende demokratie
das haus das was sie fordern nämlich
dass die demokratie das parlament die
das sind doch die widerstände gewesen
das ist doch nicht an den epidemiologen
unsere liebe an lauterbach gewünscht
dass das parlament mund aufmacht wie oft
haben sie denn im parlament diskutiert
über diese sachen im prinzip zwei mal
einmal im frühjahr einmal im november
und dann haben sie den löffel abgegeben
an die exekutive die exekutive hat die
verordnungen gemacht sie hätten sie
machen soll ein neues bundestag sie ist
inter souverän wie anni haben nicht
agiert das ist falsch also zunächst
einmal wir haben als bundestag den
auftrag gegeben an die regierung weil
eben schnell gehandelt werden musste
die entsprechenden vorlagen vor zu
beraten und dann hat das parlament zu
jedem zeitpunkt die möglichkeit gab
design zu kassieren das ist ja die hand
hast du wenig sagt was bitte ich habe
sie nie verstanden zu jedem zeitpunkt
haben sie sonst zu kassieren
wir haben gesagt zurückzugeben dort
werden sie dann hätten sie ist doch ein
klasse wir waren der das parlament ist
mit den maßnahmen die von der regierung
getroffen sind von der
ministerpräsidentenkonferenz zu jedem
zeitpunkt die mehrheitsmeinung
einverstanden gewesen werden zu jedem
zeitpunkt die möglichkeit gehabt das
alles aber ich würde noch mal auf dem
pferd ich will natürlich weil im
wesentlichen die maßnahmen das waren was
wir richtig gefallen haben aber ich weiß
ich kann es jetzt bucht tag ich bin ja
in der doppelrolle ich habe ja sagen mal
an regierungsarbeit teilgenommen und bin
mitglied das parlament will aber so was
ich also sieht man kann nicht folgen so
argumentieren man kann nicht sagen ob da
einer seite also das ist hier eine
virologin republik und epidemiologen
republik die das parlament hat eben
wesentlichen sind es die politischen
widerstände gewesen die dazu geführt
haben dass nicht alles was die
epidemiologen theologen wir haben zum
beispiel sehr früh von der zweiten welle
gewarnt da waren aber viele politik
nicht bereit die entsprechenden
einschränkungen zu beschließen das ist
doch nicht an den wissenschaftlern
geschaltet lieber herr lauterbach
nein ich muss ich noch nicht sagen das
wissen sie besser als ich dass es nicht
die epidemiologen gibt genauso wie es
wenig wie es die medien gibt sondern es
gibt hoffentlich immer sehr viele
verschiedene sternen die man irgendwie
sortieren muss und die man hören muss
was ich nicht akzeptiere und da bleibt
mir die spucke weg wenn sie sagen
die regierung macht ja ohnehin das was
wir das parlament wollen und wenn das so
ist dann soll ich bitte die exekutive
machen es ist nicht die aufgabe der
exekutive
dann sagen sie es ist die stunde der
exekutive wissen sie wie lange die
stunde jetzt dauert die dauert jetzt ein
jahr und das parlament kann sich nicht
auf die art und weise aus der
verantwortung ziehen was sie sagen aber
die regierung handelt doch ganz
vernünftig sie exekutive macht es schon
es ist ihre aufgabe
es ist ihre aufgabe nicht zu sagen
da machen wir eine
verordnungsermächtigung und dann sollen
die machen was ihnen spaß macht sie sind
dafür nahmen sie sind dafür da die im
freien folge ordentlich festzulegen sie
sind dafür da ist bundestag als souverän
die wesentlichen dinge im wesentlichen
zu gestalten und nicht den parlamenten
zu überlasten wenn jetzt diese seltsame
runde aus laschet und söder und merkel
und den ministerpräsidenten entscheidet
und verkündet was sie machen soll
ich frage mich erstens so steht was von
dieser runde im grundgesetz zweitens
frage ich warum lassen sie wenn hier
finanzielle förderungsmaßnahmen große
art ja gut sein mögen aber die greifen
alle in das haushaltsrecht des
parlaments sein
ich frage mich warum lassen sie das mit
sich machen warum
und wir reden auch das war schon was
einfach so wenig transparenz da ist und
wenn sie sorgen dass partie die die
exekutive macht schon richtiges fällt
etwas flach nämlich dass diese version
speziell sind allerdings hat der
diskussionsprozess im parlament sorgt
für transparenz er sorgt dafür dass die
dinge intensiver diskutiert werden wenn
diese diskussion wegfällt kriegen wir so
erscheinungen die wir alle nicht mögen
ist sie von der quer denken dass sich
seltsame dinge aus mal hier nur eine
strophe uhr abgebrannt erstens also die
transparenz wenn wir alle gesetze oder
alle forderungen die wir nach den so
transparent hier diskutieren würden wie
die also beschluss der
ministerpräsidenten da wird ja quasi aus
den konferenzen berichtet also zum teil
sitzen die journalisten mit dem
fernseher
da wird doch unter blatt noch nichts
geheim das macht doch nicht gerade
verwendet die beschlüsse sind nicht
immer 100 prozent das was man sich
wünschen würde
aber das ist der politische prozess
muss ich ihnen erklären sie sind so lang
parlamentarier
doch das erste zweite und dritte lesung
gibt bestimmten prozeduralen ablaufen
von gesetzen der deswegen da ist weil
damit die diskussion gefördert werden so
gut wie ich dass sozusagen die die
maßgabe gesetzes zu machen
nicht jede also form des
regierungshandelns und verordnungen wir
haben die möglichkeiten beschluss so
umzusetzen dass sind ja auch alles
beschlüsse die dann beispielsweise wenn
die ministerpräsidentenkonferenz das
also beschlossen hat das wird ja auf
landesebene umgesetzt
sie wissen doch dass der gedanke zu ende
und auf landesebene werden dem
beschlüsse die die
ministerpräsidentenkonferenz beschlossen
hat die werden auf landesebene fast
immer durch die landesparlamente oft in
nächtlichen sondersitzung legitimiert
das heißt der politische prozess die
ergebnisse sind nicht immer das was 20
würde aber das wird einige der
landesparlamente haben sogar zur vorgabe
gemacht dass die verordnungen erst gar
nicht in kraft treten können bevor die
landesparlamente nicht geschlossen haben
jetzt sagen sie selber etwas was so
nicht geht herr lauterbach die
parlamente sind nicht dafür da an
verhalten und verordnungen zu
legitimieren sie sind dafür da wäre ja
vorher nicht wir werden dann vorher gar
nicht geltend es wird ja nicht
legitimiert aber insofern also im
nachhinein alles zu legitimieren und
zorn erstmal ein bisschen schafft es
wird gar nicht gesagt werden dass das
parlament nicht geschichten sehr
konkrete fall konkrete und dann ist es
ja das ist mir ganz wichtig wie kann es
sein dass der bundesgesundheitsminister
sparen am samstag zu mir in einer
konferenz sagt ab erstens sind die
schnelltest kostenlos für alle
zugänglich und am montag war das alles
wieder einkassiert aber was nicht
sauberer
ja aber ich meinen wir hätten doch zeit
genug gehabt alles
offenbar aber wie kann es sein dass die
politik wenn sie sagen das sind zwar
langsame gremien und es war blockiert
sie sind aber auf dem weg immer noch
nicht auf dem weg ist das verstehe ich
nicht
also zu sagen aber wenn ich das rätsel
angehen so sparen hat diese ankündigung
gemacht aber so eine ankündigung ist nur
so viel wert wie die vorbereitung ich
musste mit den ländern darüber sprechen
habt ihr die tests kommen die tester in
seiner hat den test war das war dass es
genügend es gibt also das ist ja jetzt
offen sich liegen etwa die kommunen
packen alle mit an genauso mit war die
ankündigung von ihren strahlen hier
nicht also abgesichert und vorbereitet
durch die länder dass ich schneller hand
okay lasst uns das beste damit belassen
ich würde gerne die anderen und das ist
sie gar den fragen von hacks ganz kurz
nur die frage gerne den aspekt aber
anschließend auch die frage sind das
genau die dinge mit denen sich der
ethikrat als scharnier sozusagen
auseinanderzusetzen hat und die frage
werden sie da dort nicht genug gehört
also ich fange mit dem aspekt kurz an
und hören auf die frage ein ich wollte
noch einmal ich will jetzt nicht diese
diskussion noch mal die rolle des
parlaments und so weiter aber es gibt
noch einen zweiten aspekt denn ich höre
das sehr weil das etwas ist was der
deutsche ethikrat ganz früh schon in die
debatte gebracht hat schon im märz dass
man eben immer wieder diese begründung
braucht für maßnahmen dass man deren
verhältnismäßigkeit kontinuierlich
überprüfen muss da waren wir ein relativ
früher impuls und ich glaube tatsächlich
ohne hohl ist das nicht etwas was nicht
erfolgt ist wir haben tausende von
gerichtsverfahren das muss ich ihnen
nicht sagen
die sich pauschalen lockdown angeguckt
haben die sich einzelne maßnahmen
angeguckt haben da ist vieles weg
geklagt worden fini es aber auch nicht
vieles wurde für verhältnismäßig erklärt
und wir haben parallel und das ist mir
wichtig weil ich nicht nur sozusagen das
auch als eine rechts forderung verstehe
diese
um nach verhältnismäßigkeit sondern auch
eine gesellschaftliche wir haben
intensive gesellschaftliche debatten um
die verhältnismäßigkeit geführt und
führen sie noch und dieses ringen darum
was das richtige maß ist wie wir dass
man das begleitet uns alle seit monaten
das möchte ich hier noch einfach mal
einführen
und ich glaube dass und das wirklich
nicht unterstellen aber das ist so ein
bisschen ein verdacht wenn man sagt wir
haben überhaupt nicht genug
verhältnismäßigkeitsprüfung dann ist es
vielleicht eher der punkt dass man mit
dem ergebnis der
verhältnismäßigkeitsprüfung nicht
einverstanden ist und das ist eine
völlig das kann man völlig berechtigt
sein aber ich teile ihre sorge um die
grundrechte aber die diagnose zu sagen
dass in deutschland das irgendwie alles
komplett nie betrachtet wurde nicht auch
gerungen wurde nicht geschützt wurde
nicht dass das würde ich wirklich
ablehnen
jetzt würde ich gern weil jetzt hatte
ich war ich lange pause sehr
zurückhaltend und habt begeistert und
interessiert zugehört
jetzt würde ich gern noch auf diese
wirklich wichtige frage antworten diese
art von wir haben das immer wieder
erwähnt also wir haben auch die
parlamentarische beteiligung sogar
hineingeschrieben in dieses
positionspapier zur priorisierung als
einen wichtigen aspekt dass es nicht
unser hauptthema aber natürlich sind
diese fragen etwas was uns immer wieder
umwelt und wozu wir auch impulse geben
und es gibt auch einzelne mitglieder des
ethikrates gerade die juristischen
kollegen die da auch sozusagen eine
dezidierte position noch formulieren
steht nicht im zentrum aber ist etwas
was wir immer wieder erwähnt haben
gleichwohl darauf möchte ich noch mal
hinweisen ist das nicht nur als ein
verhältnismäßigkeitsprüfung und auch
demokratische debatte und auch die
debatte um die grundrechte findet eben
jetzt nicht nur in diesen foren des
parlamentes da so die verhältnis
parlament exekutive stadt sondern das
ist aus meiner sicht ein reichhaltigeres
verhältnis und ich sag das deshalb herr
prantl weil mir wirklich wichtig ist
dass man nicht rausgeht bei aller kritik
von der
viel höhere was im parlament nicht
gemacht wurde oder was da hätte gemacht
werden sollen
wenn wir rausgehen und sagen bei uns
sind die grundrechte total kaputt und
der rechtsstaat kriegt das alles nicht
hin und das ist alles komplett
unverhältnismäßig um die sonne sklaven
republik das führt wirklich dazu dass es
zu grundlegenden also wirklich
angstbesetzten vertrauensverlust kommt
und davor habe ich mir echte sorgen der
rechtsstaat und die
verhältnismäßigkeitsprüfung finden statt
und die funktionieren kann und das sagen
auch andere verfassungsrechtler die
wirklich da sehr hochrangig aber die
seien das funktioniert das ist wehrhaft
es ist schmerzhaft und es ist alles sehr
ätzend aber das funktioniert im grundzug
und ich glaube das ist wirklich wichtig
wenn wir da sagen das funktioniert nicht
mehr
dann bauen wir keine angst ich gebe
ihnen in einem punkt recht
wir dürfen bei einer klage die ich habe
bei aller sorge die ich habe man darf
nicht so tun wie viele von außen und
rechtsaußen sorgen die diktatur schauen
schon um die ecke
das ist unsinn das ist gefährlich und
jetzt bin ich bei der rolle des
parlaments ich glaube tatsächlich dass
das parlament ein kristallisationspunkt
ist für die debatten für die
gesellschaftlichen und die rechtlichen
debatten von denen sie reden
eine gute parlamentsdebatte vibriert
auch in der gesellschaftlichen rezeption
herr lauterbach geschmunzelt erkennen es
gibt immer wieder solche debatten und
ist eine solche diesen rollennamen und
solche debatten habe auswirkungen sie
haben in der frage nicht oder kaum
stattgefunden
die verhältnismäßigkeitsprüfung die bei
all diesen maßnahmen stattfinden muss
auch die kanzlerin sagt er mittlerweile
in ihren reden
die maßnahmen sind geeignet sie sind
erforderlich sind
maßvoll weil das die punkte sind die die
verhältnismäßigkeit ausmachen
ich hätte mir gewünscht wenn sie von
vielen gerichtsentscheidungen reden die
natürlich auch widersprüchlich sind und
diese widersprüchlichkeit muss die
gesellschaft aushalten
ich hätte mir gewünscht dass auch das
bundesverfassungsgericht ein bisschen
mehr aus der reserve gibt
wir haben knapp 300 verfahren nach
beschwerden wir haben knapp 300
entscheidungen das sind fast alle
abgewiesen worden
ich denke mir in solchen zeiten müsste
vielleicht vorher war von fantasie die
rede
auch das verfassungsgericht als höchste
instanz der verfassungsrechte in diesem
langen gäste und das wirkt